Laïcité?: faut-il revoir la loi de 1905??
Depuis un siècle, avec le recul du catholicisme et la montée de l’islam, le paysage religieux a bien changé. Dans ces conditions, la loi de séparation des Églises et de l’État est-elle toujours bien adaptée au contexte actuel alors que les polémiques à caractère religieux se multiplient en France??

La loi de 1905 est née dans la douleur. Grâce à Aristide Briand, le texte, promulgué le 9 décembre 1905, a permis d’apaiser les relations tendues - doux euphémisme - entre l’État et l’Église catholique. Au fil du temps, la laïcité à la française s’est diffusée dans la société sans heurts dès lors qu’elle a été comprise comme une loi de liberté. Ce qu'elle est.
Le catholicisme déclinant, le religieux s’est estompé lentement, mais sûrement, et ne faisait quasiment plus débat. Mais, à partir de la fin des années 1980, le religieux opère un retour inattendu, en lien, principalement, avec l’arrivée en France de populations musulmanes. L’affaire des jeunes filles voilées de Creil, en 1989, servira de déclencheur?: l’inquiétude de l’islam commence à poindre. L'actualité internationale a, ensuite, contribué à nourrir cette inquiétude.
La loi de 1905 à rude épreuve
Dans ce contexte, la loi de 1905 est mise à rude épreuve. Est-elle en mesure de répondre à des questions qui ne se posaient pas en 1905??
Chaque jour ou presque, des polémiques à caractère religieux agitent l’opinion?: le burkini sur les plages, les crèches dans les lieux publics, les prières de rue, la croix surplombant une statue de Jean-Paul II à Ploërmel… Les invectives pleuvent, à l’image des échanges entre Manuel Valls et Edwy Plenel à propos de Charlie Hebdo.
Dans tous ces débats, où la mauvaise foi n’est pas toujours absente, la laïcité fait l’objet d’une double interprétation. D’un côté, une «?laïcité ouverte?», censée être trop accommodante avec les signes religieux de l’islam et plus restrictive avec ceux du catholicisme, au point d’être accusée, par ses détracteurs, de contribuer à saper les «?racines chrétiennes de la France?».
Et, de l’autre, une «?laïcité stricte?», qui, selon ceux qui s’y opposent, serait utilisée, comme une "arme" contre les musulmans.
La loi, rien que la loi et toute la loi
Dans un pays qui peine à se rassembler, faut-il ouvrir la boîte de Pandore en réformant profondément la loi de 1905?? Ne convient-il pas d’expliquer, en priorité, en quoi la loi de 1905 permet d’assurer au mieux ce «?fameux vivre-ensemble?»??
La loi, rien que la loi, mais toute la loi, en quelque sorte.
Plusieurs décisions récentes, pour peu qu’on veuille bien les étudier dans toute leur complexité, montrent que la loi de 1905 est un cadre qui n’a rien perdu de sa pertinence.
Voici trois exemples :
La décision du Conseil d'État sur les crèches dans les lieux publics est un modèle d'équilibre. Les crèches sont autorisés dès lors que leur installation s'inscrit dans un "environnement artistique, culturel ou festif". Elles sont illégales autrement.
La décision du Conseil d'État relative à la croix de la statue de Jean Paul II, à Ploërmel, relève de l'application de la loi. Ni plus, ni moins. Le maire de Ploërmel, en 2006, ne pouvait ignorer que l'ajout d'une croix était illégal. Autrement dit, il n'y aurait eu aucun problème si la statue de Jean Paul II avait été érigée, telle que l'artiste l'avait sculptée.
Dernier exemple, l'arrêt de la cour de cassation relatif au licenciement d'une salariée qui avait refusé d'ôter son voile en clientèle. La cour a confirmé qu'une entreprise privée peut interdire le port de signes religieux aux salariés en contact avec des clients, à condition que cette interdiction figure au règlement intérieur.
La loi de 1905 s'adapte déjà
Il est d’autant moins indispensable de mettre le feu aux poudres en bouleversant la loi de 1905, qu’elle s’adapte déjà. En témoignent l'interdiction du voile à l’école en 2004, ou de la burka dans l’espace public en 2010.
Entre naïveté et ostracisme, la ligne de crête est périlleuse. Mais les tensions qui menacent la cohésion nationale ne sont pas seulement religieuses, en dépit des apparences.
Face au risque d’instrumentalisation, les grandes religions ont, peut-être, une chance historique de faire entendre leur voix. Non pas en participant au fracas politico-médiatique, mais en apportant du lien et du sens à toutes les communautés.
http://religions.blogs.ouest-france.fr/archive/2017/11/23/laicite?-faut-il-revoir-la-loi-de-1905?-18799.html

COMMENTAIRE. Laïcité?: faut-il revoir la loi de 1905??
Depuis un siècle, avec le recul du catholicisme et la montée de l’islam, le paysage religieux a bien changé. Dans ces conditions, la loi de séparation des Églises et de l’État est-elle toujours bien adaptée au contexte actuel alors que les polémiques à caractère religieux se multiplient en France??
La loi de 1905 est née dans la douleur. Grâce à Aristide Briand, le texte, promulgué le 9 décembre 1905, a permis d’apaiser les relations tendues - doux euphémisme - entre l’État et l’Église catholique. Au fil du temps, la laïcité à la française s’est diffusée dans la société sans heurts dès lors qu’elle a été comprise comme une loi de liberté. Ce qu'elle est.
Le catholicisme déclinant, le religieux s’est estompé lentement, mais sûrement, et ne faisait quasiment plus débat. Mais, à partir de la fin des années 1980, le religieux opère un retour inattendu, en lien, principalement, avec l’arrivée en France de populations musulmanes. L’affaire des jeunes filles voilées de Creil, en 1989, servira de déclencheur?: l’inquiétude de l’islam commence à poindre. L'actualité internationale a, ensuite, contribué à nourrir cette inquiétude.
La loi de 1905 à rude épreuve
Dans ce contexte, la loi de 1905 est mise à rude épreuve. Est-elle en mesure de répondre à des questions qui ne se posaient pas en 1905??
Chaque jour ou presque, des polémiques à caractère religieux agitent l’opinion?: le burkini sur les plages, les crèches dans les lieux publics, les prières de rue, la croix surplombant une statue de Jean-Paul II à Ploërmel… Les invectives pleuvent, à l’image des échanges entre Manuel Valls et Edwy Plenel à propos de Charlie Hebdo.
Dans tous ces débats, où la mauvaise foi n’est pas toujours absente, la laïcité fait l’objet d’une double interprétation. D’un côté, une «?laïcité ouverte?», censée être trop accommodante avec les signes religieux de l’islam et plus stricte avec ceux du catholicisme, au point d’être accusée, par ses détracteurs, de contribuer à saper les «?racines chrétiennes de la France?».
Et, de l’autre, une «?laïcité stricte?», qui, selon ceux qui s’y opposent, serait utilisée, comme une "arme" contre les musulmans.
La loi, rien que la loi et toute la loi
Dans un pays qui peine à se rassembler, faut-il ouvrir la boîte de Pandore en réformant profondément la loi de 1905?? Ne convient-il pas d’expliquer, en priorité, en quoi la loi de 1905 permet d’assurer au mieux ce «?fameux vivre-ensemble?»??La loi, rien que la loi, mais toute la loi, en quelque sorte.
Plusieurs décisions récentes, pour peu qu’on veuille bien les étudier dans toute leur complexité, montrent que la loi de 1905 est un cadre qui n’a rien perdu de sa pertinence.
Voici trois exemples :
La décision du Conseil d'État sur les crèches dans les lieux publics est un modèle d'équilibre. Les crèches sont autorisés dès lors que leur installation s'inscrit dans un "environnement artistique, culturel ou festif". Elles sont illégales autrement.
La décision du Conseil d'État relative à la croix de la statue de Jean Paul II, à Ploërmel, relève de l'application de la loi. Ni plus, ni moins. Le maire de Ploërmel, en 2006, ne pouvait ignorer que l'ajout d'une croix était illégal. Autrement dit, il n'y aurait eu aucun problème si la statue de Jean Paul II avait été érigée, telle que l'artiste l'avait sculptée.
Autre exemple, l'arrêt de la cour de cassation relatif au licenciement d'une salariée qui avait refusé d'ôter son voile en clientèle. La cour a confirmé qu'une entreprise privée peut interdire le port de signes religieux aux salariés en contact avec des clients, à condition que cette interdiction figure au réglement intérieur.
La loi s'adapte déjà
Il est d’autant moins indispensable de mettre le feu aux poudres en bouleversant la loi de 1905, qu’elle s’adapte déjà. En témoignent l'interdiction du voile à l’école en 2004, ou de la burka dans l’espace public en 2010.
Entre naïveté et ostracisme, la ligne de crête est périlleuse. Mais les tensions qui menacent la cohésion nationale ne sont pas seulement religieuses, en dépit des apparences. Face au risque d’instrumentalisation, les grandes religions ont, peut-être, une chance historique de faire entendre leur voix. Non pas en participant au fracas politico-médiatique, mais en apportant du lien et du sens aux différentes communautés.
https://www.ouest-france.fr/politique/commentaire-laicite-faut-il-revoir-la-loi-de-1905-5398561


«Le problème de l'islam» : Manuel Valls crée la polémique
VIDÉO - Lors d'un débat organisé par le quotidien espagnol El Pais, l'ex-premier ministre a évoqué mercredi le «problème des musulmans» dans la société française. Réactions indignées à gauche et malaise dans les rangs de LREM.
Manuel Valls se retrouve-t-il isolé au sein du groupe des députés LREM? En multipliant les déclarations sur la laïcité, en intervenant sur le débat qui oppose l'hebdomadaire satirique Charlie Hebdo au fondateur de Mediapart, Edwy Plenel, l'ex-premier ministre a irrité les élus de la majorité, jusqu'au président de la République lui-même. Dénonçant avec force et fracas la «complicité» qu'entretient, selon lui, une partie de la gauche avec l'islam radical, le député de l'Essonne, en première ligne depuis longtemps sur les sujets régaliens et identitaires, a déclaré que Mediapart devait «rendre gorge». «Sur la laïcité, il ne faut rien laisser passer. Ce sont mes combats, et il faut les continuer», affirmait Valls, en petit comité, mi-octobre.
» LIRE AUSSI - Manuel Valls au Figaro : «L'islamisme, voilà l'ennemi» 
L'élu de l'Essonne a été à nouveau au cœur d'une polémique mercredi, alors qu'il participait à un débat organisé par le quotidien espagnol El País, où il a déclaré, en espagnol: «Tous les pays souffrent d'une crise d'identité culturelle à cause de la mondialisation, de la crise politique, des réseaux sociaux, des problèmes des réfugiés: des problèmes naissent dans nos sociétés, par exemple dans la société française, le problème de l'islam, des musulmans. Tout cela nous interroge sur ce que nous sommes.» Il n'en fallait pas plus pour que ces propos sur le «problème de l'islam, des musulmans» soulève la polémique. 
«Certains socia¬listes ont rompu avec le PS justement parce qu'ils ne se reconnaissaient pas dans les propos de Manuel Valls. Il ne doit pas crisper sur cette question»
Un parlementaire LREM
Stéphane Le Foll, ancien porte-parole du gouvernement de Manuel Valls, l'accuse sur France 2 d'attiser les braises. Didier Guillaume, le patron des sénateurs socialistes, lui reproche, sur Public Sénat, de jeter de l'huile sur le feu: «Il n'y a pas de problème avec l'islam et les musulmans en France. Il y a un problème avec le salafisme, l'intégrisme, l'islam politique.» Plus inattendu, Wallerand de Saint-Just, le trésorier du FN, a, lui aussi, fait part de sa désapprobation sur Twitter: «Non, M.@manuelvalls, il n'y a pas un “problème des musulmans”, il y a les problèmes que pose l'islam à la société française et que les responsables politiques doivent traiter, comme ils doivent traiter les conséquences de l'existence de toute religion.» En guise de réponse, Valls a publié ses propos in extenso (ceux que nous avons reproduits plus haut), dénonçant dans un tweet, des «polémiques outrancières». 
Valls a fait de la laïcité et de la défense de la République son cheval de bataille. Il s'était à plusieurs reprises déjà exprimé pour dénoncer les pratiques de La France insoumise, se disant «soutenu» par des députés LREM. L'ancien ministre de l'Intérieur occupait là un certain vide politique laissé par l'exécutif et la majorité sur les thématiques identitaires.
» LIRE AUSSI - Valls accuse Mélenchon de «complaisance» avec l'antisémitisme 
En privé, certains députés exprimaient pourtant déjà des réserves, voire un «malaise» au vu des prises de position de leur collègue apparenté au groupe LREM. «Il incarne une laïcité de repli, il s'exprime d'ailleurs en son nom propre et pas au nom du groupe», affirme Pierre Person, député de Paris, qui défend «la conception de la laïcité comme liberté». «Certains socialistes ont rompu avec le PS justement parce qu'ils ne se reconnaissaient pas dans les propos de Manuel Valls. Il ne doit pas crisper sur cette question», mettait en garde un parlementaire LREM. 
Des propos «parfois trop clivants»
Vendredi, le président du MoDem, François Bayrou, a pris aussi ses distances. «Contaminer le débat sur l'islam au nom de l'islamisme, le débat sur la religion du plus grand nombre au nom de l'extrémisme religieux, je ne le partage pas», a affirmé le maire de Pau dans Le Parisien. Lundi, le responsable politique LREM de la commission des Affaires sociales, Aurélien Taché, est à son tour monté au créneau pour dénoncer «l'hystérisation», les propos «enflammés» de Valls. «La position de LREM n'est pas le laïcisme intégral qui nie le fait culturel, mais la nécessité de faire commun», précise auFigaro le député du Val-d'Oise, par ailleurs en charge d'une mission sur la politique d'intégration. 
«Mon discours dérange ceux qui, finalement, n'ont pas le courage de s'attaquer au fond du problème, et c'est tant mieux»
Manuel Valls, dans Le Monde
«Il ne faut pas afficher une laïcité de combat, mais réaffirmer que c'est un bouclier», abonde la porte-parole du groupe Aurore Bergé, alors que sa collègue Laëtitia Avia a brocardé les propos «parfois trop clivants» de Manuel Valls . Face à ces critiques, l'intéressé s'est exprimé dans Le Monde mardi pour expliquer qu'il était de son «devoir» de «faire porter sa voix». «Mon discours dérange ceux qui, finalement, n'ont pas le courage de s'attaquer au fond du problème, et c'est tant mieux», a considéré l'ex-maire d'Évry, qui cherche ainsi à faire sortir le président de la République de son silence. 
Déjà opposé à Valls sous le quinquennat précédent sur la question de l'explication du terrorisme, Macron ne veut surtout pas «animer les divisions», ni «alimenter la polémique», selon l'un de ses proches. Le sujet devrait toutefois être débattu en réunion de groupe LREM, dans les prochaines semaines. «C'est aussi au mouvement de s'emparer de ce sujet», somme Aurore Bergé. Au risque de faire apparaître des clivages… irréconciliables.
http://www.lefigaro.fr/politique/2017/11/22/01002-20171122ARTFIG00307-laicite-manuel-valls-au-coeur-d-une-polemique.php


Laïcité: Bayrou exprime son désaccord avec Valls
Le président du MoDem François Bayrou "ne suit pas" Manuel Valls lorsqu'il accuse certains à gauche de complicité avec l'islam radical, affirme-t-il dans une interview au Parisien vendredi. 
"Je respecte Manuel Valls, mais sur ce point je ne le suis pas. Je ne partage pas le sentiment que nous sommes une société assiégée", affirme l'ancien ministre de la Justice. 
"Contaminer le débat sur l'islam au nom de l'islamisme, le débat sur la religion du plus grand nombre au nom de l'extrémisme religieux, je ne le partage pas. De même que ni le christianisme ni le judaïsme ne se définissent par les pratiques les plus intégristes et les plus agressives", explique-t-il. 
La polémique déclenché par l'affaire Ramadan "stupéfie" le maire de Pau. 
"On est parti d'accusations de harcèlement sexuel, de violences ou peut-être même de viol, à l'encontre de Tariq Ramadan (...) mais de là, le sujet a flambé en accusations réciproques qui ont peu à voir avec les faits (...) Le tout avec une violence sans précédent, déraisonnable". 
Se définissant comme "chrétien, croyant, pratiquant, et en même temps défenseur absolu de la laïcité", M. Bayrou affirme que s'il était président, il n'irait pas se faire introniser chanoine du Latran par le pape. 
"Non, vraiment. J'apprécierais grandement d'avoir des échanges avec le pape, comme personne et autorité spirituelle, mais je lui expliquerais avec le sourire que j'ai vocation de responsable politique, pas de chanoine", répond-il. 
M. Bayrou se dit par ailleurs favorable à une "contribution sur les aliments certifiés hallal" pour financer la création de lieux de culte musulmans, estimant que "les prières de rue sont inacceptables". 
Egalement interviewé par le Parisien, M. Valls a de son côté estimé que le président devait "parler fort" sur la laïcité. "Il doit aussi très clairement rappeler la protection que nous devons à la presse, aux journalistes, aux dessinateurs...", a-t-il poursuivi. 
Regrette-t-il ses propos parfois enflammés ? "Ce n'est pas de la virulence, j'ai mon style. (...) C'est un combat qui est, je crois, vital, c'est le combat de ma vie incontestablement". 
http://www.boursorama.com/actualites/laicite-bayrou-exprime-son-desaccord-avec-valls-e2b485f7fdcb46d4374cde69f9af11a2

Laïcité : François Bayrou recadre Manuel Valls
"Plus on fait naître de débats opposant les communautés, plus on compromet le principe de laïcité", a dénoncé le patron du MoDem dans "Le Parisien" .
Alors que les esprits s'échauffent, François Bayrou joue l'apaisement. Dans un entretien au Parisien, l'éphémère ministre de la Justice est revenu sur la polémique des prières de rues à Clichy, l'affaire Ramadan, mais aussi la bataille entre Charlie Hebdo, Manuel Valls et Mediapart. Et le maire de Pau de rappeler que le cadre actuel de la loi de 1905 suffit.
« Chrétien, croyant, pratiquant » assumé, François Bayrou s'est toujours revendiqué comme un défenseur acharné de la laïcité. Alors que Manuel Valls pilonne le fondateur de Mediapart Edwy Plenel et certains à gauche, les accusant de « complicité intellectuelle » avec l'islamisme, le patron du MoDem montre son désaccord avec l'ancien Premier ministre dans le quotidien. « Je ne partage pas le sentiment que nous sommes une société assiégée (...). Contaminer le débat sur l'islam au nom de l'islamisme, le débat sur la religion du plus grand nombre au nom de l'extrémisme religieux, je ne le partage pas. »
Je suis pour la loi de 1905, toute la loi de 1905 
Pour François Bayrou, la violence des débats est un « symptôme ». « C'est le malaise exaspéré d'une partie de la société française, y compris dans les milieux intellectuels, à l'égard de l'islam », estime celui pour qui les prières de rues sont aussi « inacceptables » que « le fait qu'il n'y ait aucun lieu de culte pour plusieurs centaines de personnes ». « Je suis pour la loi de 1905, toute la loi de 1905 sans avoir besoin de changer », rappelle-t-il avant de dénoncer : « plus on envisage de changer les textes, plus on fait naître des débats opposant les communautés (...), plus on compromet le principe de laïcité ».
http://www.lepoint.fr/politique/laicite-francois-bayrou-recadre-manuel-valls-17-11-2017-2173126_20.php


DIJON : Des Mariannes du lycée des Marcs d'Or pour les trophées de la laïcité 2017
Des élèves de la section taille de pierre du lycée dijonnais ont réalisé douze bustes de Marianne, qui seront remis en trophées le 04 décembre par l'observatoire régional de la laïcité. Un travail techniquement complexe, qui s'intègre dans une démarche plus générale sur la laïcité.
Ces buste de Marianne, d'une finesse étonnante , sont l'œuvre de Lola Clerc (terminale bac pro), Valentin Bonnotte et Teddys Chassua (1ère année de CAP), tous trois en section taille de pierre au lycée polyvalent des Marcs d'Or à Dijon. Douze pièces ont été fabriquées, qui seront remises le 04 décembre lors des Trophées de la laïcité de l’Observatoire régional de la Laïcité de Bourgogne-Franche-Comté.

C'est Lionel Jeanneret, inspecteur vie scolaire au rectorat, qui a initié une démarche pédagogique visant à mêler la réalisation de ces objets symboliques tout en en donnant aux élèves l'occasion de «s'approprier la cause». Bassir Amiri, président de l'observatoire régional de la laïcité, a évidemment sauté sur l'opportunité, voyant en celle-ci une belle façon de «valoriser l'action des jeunes».
Machine à commande numérique

Le travail de modélisation a été fait par le professeur de taille de pierre, Jean-Yves Huet, sur machine à commande numérique à partir d'une simple photo de la figure nationale, porteuse des valeurs de notre République, liberté, égalité, fraternité. Après le travail de la machine, inaugurée il y a dix-huit mois, les trois élèves ont pris le relais, outils en main, pour le travail de finition. Un travail qui demande savoir-faire, patience et minutie, et dont le résultat est bluffant. «Ici, la complexité est assez poussée» confie le professeur.

Ce mercredi, en présence de Hyacinthe Diouf, conseiller municipal, de Marie Bertin, vice-présidente de l'observatoire régional de la laïcité, et des personnes déjà nommées, Lionel Jeanneret, Bassir Amiri et Jean-Yves Huet, le proviseur du lycée des Marcs d'Or, Mathieu Romain, a présenté les œuvres et le processus de fabrication de celles-ci, au sein de l'atelier de taille de pierre du lycée. Aux Marcs d'Or, 45 élèves suivent une formation taille de pierre, «avec une mixité des parcours et des publics, puisqu'il y a parmi eux des scolaires, des contrats pro (avec le Greta 21) et des apprentis».
Des trophées qui distinguent des actions concrètes

Les Trophées de la laïcité de l’Observatoire régional de la Laïcité de Bourgogne-Franche-Comté sont décernés annuellement par l’Observatoire régional de la laïcité de Bourgogne-Franche-Comté. Ils sont remis chaque année à l’occasion de l’anniversaire de la loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation des Eglises et de l’Etat.
Les trophées distinguent et encouragent des actions de terrain et des projets réalisés au cours de l’année portant sur la protection et la promotion effectives de la laïcité, dans l’esprit de l’article 10 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, de l’article 1 de la Constitution et des lois du 28 mars 1882 sur l’enseignement primaire laïque et obligatoire et du 9 décembre 1905 concernant la séparation des Eglises et de l’Etat.
http://www.infos-dijon.com/news/bourgogne-franche-comte/bourgogne-franche-comte/dijon-des-mariannes-du-lycee-des-marcs-d-or-pour-les-trophees-de-la-laicite-2017.html
Laïcité : illégalité de la crèche installée dans la mairie de Béziers.
Par une décision rendue le 9 novembre 2017, le Conseil d’Etat a annulé la décision du maire de Béziers, Robert Ménard, d’installer une crèche dans l’hôtel de ville.
Une polémique qui dure depuis trois ans
Au moment des fêtes de Noël, la mairie de Béziers s’était dotée dans son hall d’une crèche, représentant donc la scène de la Nativité. 
Or, l’article 28 de la loi 1905 concernant la séparation des Églises et de l’État dispose que « Il est interdit, à l’avenir, d’élever ou d’apposer aucun signe ou emblème religieux sur les monuments publics ou en quelque emplacement public que ce soit, à l’exception des édifices servant au culte, des terrains de sépulture dans les cimetières, des monuments funéraires, ainsi que des musées ou expositions. ».
Saisi par la Ligue des droits de l’homme et un habitant, le tribunal administratif de Montpellier avait validé la décision du maire, estimant que l’interdiction prévue à l’article 28 de la loi de 1905 ne concernait pas l’ensemble des objets ayant une signification religieuse, mais seulement ceux qui « symbolisent la revendication d’opinions religieuses ».
La cour administrative d’appel de Marseille n’a pas suivi ce raisonnement, annulant l’installation de la crèche, qui « ne résultait d’aucun usage local et n’était accompagnée d’aucun autre élément marquant son inscription dans un environnement culturel, artistique ou festif » [1].
Suivant la jurisprudence de 2016, le Conseil d’État a rejeté le pourvoi de la mairie de Béziers, considérant que la crèche municipale ne correspondait pas à un usage local.
Légalité ou non d’une crèche dans un lieu public : un examen au cas par cas.
En novembre 2016 [2], la plus haute juridiction administrative avait déjà tenté de clarifier le droit applicable aux crèches dans les bâtiments publics, après une série de jugements contradictoires de différents tribunaux et cours administratifs.
Se voulant pédagogique, le Conseil d’État rappelle qu’une crèche de Noël « est une représentation susceptible de revêtir une pluralité de significations », tant religieuse que traditionnelle et culturelle. Et partant, décide de faire du cas par cas.
Selon la solution retenue par les juges du Palais Royal, il convient d’examiner si la présence temporaire d’une crèche constitue ou non un acte de prosélytisme et si les conditions particulières de cette installation, l’existence ou l’absence d’usages locaux caractérisent une atteinte au principe de laïcité.
Le lien de l’installation importe également. Par là même, le juge opère une distinction entre :
•	Les bâtiments publics (Hôtels de Ville, de département, de région…), soumis au principe de neutralité des services publics : pas de crèche « sauf si des circonstances particulières montrent que cette installation présente un caractère culturel, artistique ou festif ». 
•	Les autres emplacements publics, notamment l’espace public, assujetti à des règles plus souples : l’installation d’une crèche est légale « sauf si elle constitue un acte de prosélytisme ou de revendication d’une opinion religieuse ».
Le « caractère culturel, artistique ou festif », une notion floue.
En définitive, une crèche installée depuis longtemps dans un bâtiment public (usage local) et présentant un caractère culturel, artistique et festif minimise le risque d’être retirée. 
On peut cependant regretter à la fois l’intransigeance du Conseil d’État au sujet de la crèche de Béziers, tout comme l’incertitude des contours de la notion de « caractère culturel, artistique et festif ». Certains arguent du fait qu’une crèche de Noël est, en soi, devenue le symbole d’une fête familiale et culturelle qui va bien au-delà de seule scène de la Nativité.
Cette appréciation in concreto mais forcément subjective risque de donner lieu à d’autres contentieux. C’est ainsi que cette année, une crèche a été autorisée au sein de l’hôtel du département de Vendée, mais interdite dans le conseil régional Auvergne-Rhône-Alpes.
Depuis, la commune de Béziers a, à nouveau, installé une crèche mais, selon les mots de son maire, Robert Ménard, avec une « dimension plus culturelle et festive » et accompagnée d’un sapin de Noël et d’une boîte aux lettres pour écrire au Père Noël. De quoi éteindre la polémique ?
https://www.village-justice.com/articles/laicite-illegalite-creche-installee-dans-mairie-beziers,26436.html


Derrière la querelle entre «Charlie» et «Mediapart», une guerre entretenue autour de la laïcité
À l’autre bout du fil, Laurent Bouvet l’assure, « contrairement à ce que certains disent, ce n’est pas un truc de Parisiens, ou juste un affrontement d’ego entre Valls et Plenel ». Le politologue, professeur à l’université Versailles-Saint-Quentin, auteur de La Gauche zombie (Lemieux, 2017), tweete et retweete depuis des jours  l’escalade de la violence verbale entre Charlie Hebdo* et Mediapart, sommet apparent du débat entretenu depuis plusieurs mois sur la laïcité et la place de l’Islam en France.
Laurent Bouvet est « Charlie », définitivement, « toujours Charlie », comme le slogan qui habille son compte Twitter. « Impossible pour la gauche de ne pas regarder la question en face, d’où ce genre d’épisode très tendu », explique celui qui gravitait autour du Parti socialiste jusqu’en 2012. Il décrit l’existence de deux courants « irréconciliables », comme Manuel Valls, dont il est proche :
•	La « gauche Charlie » donc, dans laquelle il s’insère, qui « a pris conscience des revendications de l’islam politique, qu’il faut combattre de la manière dont on a combattu d’autres phénomènes idéologiques au XXe siècle ».
•	La « gauche dite Mediapart », qui « considère que ces questions-là ne sont pas déterminantes, qu’il n’y a pas de combat idéologique, que l’islamisme ‘’n’est pas une chose grave’’ en soi comme a dit une de leur journaliste, et qu’il y a des enjeux systémiques beaucoup plus importants, comme un racisme d’Etat ».
« Combat idéologique »
Au cœur de cette bataille culturelle recherchée par Laurent Bouvet (« le bon mot, c’est combat idéologique, au sens de Gramsci », précise-t-il), le concept de laïcité, dont il défend son approche :
« La laïcité, ce n’est pas la liberté religieuse, c’est la liberté de conscience et la liberté de culte. Il faut repartir du texte de 1905 pour dire ‘’attention, sous prétexte de liberté religieuse, à ne pas laisser s’installer les islamistes’’. La laïcité doit protéger tout le monde, y compris les musulmans contre les atteintes à leur liberté de conscience. »
Dans cette guerre menée contre Mediapart (mais aussi Edgar Morin* et une bonne partie de la gauche), l’universitaire compte sur son Printemps républicain, fondé en mars 2016 avec l’ancien préfet et lieutenant de Manuel Valls Gilles Clavreul*. Sur les réseaux sociaux, les membres du mouvement affichent depuis plusieurs jours la même identité visuelle pro-Charlie Hebdo.
Le Printemps républicain multiplie en ce moment les griefs médiatiques contre Mediapart (« Plenel a des accointances avec les Frères musulmans, il joue un jeu politiquement dangereux en banalisant et en légitimant ces thèses », nous dit Laurent Bouvet). Ses adhérents s’étaient sentis visés par l’expression « la bande à Valls », dédaigneusement choisie par Jean-Luc Mélenchon au plus fort des frictions entre les deux anciens socialistes, en septembre.
Le mouvement politique et le député de l’Essonne partagent nombre d‘éléments de langage et de causes d’indignation. La phrase d’Edwy Plenel prononcée le 8 novembre sur France Info - « Monsieur Valls et d’autres […] trouvent n’importe quel prétexte, n’importe quelle calomnie pour en revenir à leur obsession : la guerre aux musulmans » - a fait sortir de ses gonds le premier visé, qui y a entendu « un appel au meurtre ».
Sur RMC le 15 novembre, l’ancien Premier ministre a accusé Mediapart, « Edwy Plenel et ses sbires », de « complicité intellectuelle » avec le terrorisme et d’utiliser « les mêmes mots que Daech ». Il multiplie ces derniers jours les médias pour alerter contre « cette gauche [qui] permet de donner légitimité à cet islam politique qui représente un vrai danger ».
Jean-Louis Bianco fait partie de cette gauche avec qui Manuel Valls ne veut pas se réconcilier. Reconduit début octobre pour cinq ans à la tête de l’Observatoire de la laïcité, l’ancien ministre de François Mitterrand a subi les foudres du Catalan et de sa vision de la laïcité durant de longs mois. Contacté durant la primaire socialiste de janvier 2017, il n’avait alors pas souhaité s’exprimer, de peur d’envenimer la situation à l’époque.
Ce vendredi, auprès de 20 Minutes, il pèse ses mots (comme tous nos interlocuteurs), mais voit chez la dite gauche Charlie « une tendance à instrumentaliser la laïcité en la réduisant à des incantations sur la République et le combat contre des ennemis divers, car ils emploient volontiers un vocabulaire guerrier. On est dans l’amalgame et l’invective. La laïcité est instrumentalisée pour en faire une sorte d’arme de combat semant la confusion dans le débat. » Il rejette les soupçons de tropisme multiculturaliste chez Mediapart.
« L’intégration républicaine se fait non pas sur l’exaltation des différences mais sur le fait de fabriquer du commun à partir de nos différences, en se respectant et en rappelant bien sûr les limites de l’expression individuelle, qui sont l’ordre public et la liberté d’autrui. »
Le président de l’Observatoire de la laïcité souligne qu’à son sens, la ligne Aristide Briand, rapporteur de la loi de 1905, est toujours « très majoritaire parmi les spécialistes et les responsables de notre pays ». Les récents sondages ne montrent d’ailleurs pas un désir de l’opinion publique d’ouvrir un nouveau débat sur le sujet. En mars 2017, 77 % des Français interrogés estimaient que la laïcité était trop souvent évoquée dans le débat public, selon une enquête Ipsos et Sopra Steria pour France Télévisions, Radio France et LCP.
Début octobre, OpinionWay avait réalisé un sondage pour la Licra, publié par La Croix, qui montrait également un certain détachement vis-à-vis de la question. 53 % des sondés ne voulaient pas de modification de la loi de 1905, et 64 % ne trouvaient pas que la religion occupait trop de place.
L’une des étapes importantes dans la discorde Mediapart-Charlie Hebdo est un éditorial du journaliste Antoine Perraud pour le site d’investigation. « Manuel Valls en spectre du recours national-social », titre-t-il le 10 novembre, écrivant que le député « tente, sous nos yeux, un passage en force qui lui ferait gagner la seconde manche d’une bataille perdue dans les années 1930 par ses ancêtres idéologiques, les neosocialistes ». Valls y est comparé au collaborationniste Marcel Déat, député SFIO devenu ministre du régime de Vichy.
« Jamais je n’irais comparer Manuel Valls à Marcel Déat. On peut être en désaccord avec son positionnement, mais si on arrive là… » Le sociologue Michel Wieviorka, auteur de nombreux ouvrages sur la gauche française, ne suit pas l’éditorial de Mediapart, et ne voit pas deux gauches dans cette querelle, mais plutôt « deux positions outrées, excessives, et au centre une béance qui est le lieu où devrait se jouer le débat ».
« Du côté de Charlie, on a affaire à une affirmation républicaine pure et dure, et par conséquent à une conception de la laïcité qui me semble plus voltairienne que dans l’esprit de la loi de 1905. Celle-ci était très soucieuse d’assurer la liberté de conscience et de culte. La position dite de Mediapart est tout aussi outrée et aboutit à mettre en avant l’Islam pour mettre en cause des valeurs républicaines. Les uns affirment les valeurs républicaines sans aucune concession quand les autres semblent réclamer trop de concessions. »
« Islamophobes » contre « islamo-gauchistes »
Ancienne plume de François Mitterrand sur les questions de laïcité, Jean Baubérot a codirigé avec Michel Wieviorka la rédaction de De la séparation des Eglises et de l’Etat à l’avenir de la laïcité (éditions de l’Aube, 2004). Sociologue de la laïcité, il dresse une analogie entre l’affrontement actuel et les débats enflammés du début du XXe siècle.
« La gauche d’Aristide Briand, partisane d’une laïcité de rassemblement, l’a emporté sur celle d’Emile Combes, radicalement anticléricale, après un rude combat. Jean Jaurès et Briand avaient été qualifiés de "bourgeois de Calais" et Georges Clemenceau (dont Manuel Valls se réclame) avait traité Briand de "socialiste papalin", sorte de "catho-gauchiste" de l'époque. Aujourd’hui, on dirait sûrement "islamo-gauchiste". »
On en vient au point lexical du débat des gauches : « islamophobes » (Charlie & co selon Mediapart & co) contre « islamo-gauchistes » (Mediapart & co selon Charlie & co.). Edwy Plenel a publié en 2014 Pour les musulmans (La Découverte). Dans une interview autour de cet ouvrage pour Le Monde des religions, il expliquait fin 2015 que « la xénophobie et l’islamophobie ne viennent pas de la base, mais de nos élites ».
À l’inverse, le terme « d’islamo-gauchiste » lui est régulièrement accolé par les proches du Printemps républicain et des thèses de Manuel Valls. Le 2 avril dans Le Monde, Elisabeth Badinter assurait qu'« être traité d’islamophobe est un opprobre, une arme que les islamo-gauchistes ont offerte aux extrémistes. » Au cours de la primaire socialiste, le bras droit de Manuel Valls Malek Boutih expliquait à 20 Minutes que le rival Benoît Hamon était « en résonance avec une frange islamo-gauchiste ».
« On invective et on colle des étiquettes sans aller au fond du sujet »
Sur les réseaux sociaux, les deux expressions servent de repères idéologiques. « Se jeter ces mots à la tête, "idiot utile", "islamo-gauchiste", "islamophobe", c’est une très mauvaise manière de débattre. On invective et on colle des étiquettes sans aller au fond du sujet », estime Jean-Louis Bianco. « Ce marqueur, "islamo-gauchiste", provient d’un discours de droite, pas de gauche. On le retrouve depuis une dizaine d’années chez Alain Finkielkraut. Je pense qu’à partir du moment où on désigne une position politique avec un tel vocabulaire, on s’interdit toute réflexion », ajoute Michel Wieviorka.
Laurent Bouvet, qui avait usé du terme au sujet de l’organisation altermondialiste Attac, abonde : « Je n’utilise jamais "islamo-gauchisme", trop connoté dans la bataille. Wieviorka n’a pas tort, quand on a dit ça, on ne peut plus rien dire après. » Il y aurait donc encore des choses à se dire entre sa gauche Charlie et la cible Mediapart ?
« Rien, rien du tout. [Il fait une pause] Le caractère irréconciliable n’est pas une posture, il vient de prémices différentes et conduit à des raisonnements différents. La gauche Charlie ne peut pas attendre de la gauche Mediapart qu’elle change d’opinion sur ce qu’est la laïcité. Celle-ci ne voit pas la dimension idéologique, elle ne peut donc pas attendre non plus de moi et des gens qui pensent comme moi qu’on change notre manière de voir. »
Comme un écho au souhait de Manuel Valls de croiser le fer plutôt que de discuter : « Je veux qu’ils reculent, je veux qu’ils rendent gorge, je veux qu’ils soient écartés du débat public. Non pas par l’interdiction, ce n’est pas le sujet. Mais qu’ils perdent, qu’ils perdent ce combat, cette bataille d’idées », s’est-il emporté devant Jean-Jacques Bourdin mercredi matin.
Toujours « la bataille », « la guerre », « le combat ». Michel Wieviorka est l’un de nos interlocuteurs « non-alignés ». En fin d’entretien, il demande, après avoir souligné ses « mots prudents » : « Essayez de ne pas me faire passer… je veux dire… j’évite les aspérités, il faudrait un point d’équilibre ». Pour ne pas relancer la machine.
*Contactée, la rédaction de Charlie Hebdo n’a pas souhaité s’exprimer, indiquant "réserver son expression au journal". Gilles Clavreul et Edgar Morin n’ont pas souhaité répondre.
http://www.20minutes.fr/politique/2171219-20171117-derriere-querelle-entre-charlie-mediapart-guerre-entretenue-autour-laicite?xtor=RSS-176


25 diplômés de la laïcité à la mosquée Iqraa à Cannes
Vingt-cinq participants du séminaire citoyenneté organisé par l’association des Musulmans de la Bocca ( AMBC) ont reçu le diplôme de la laïcité au sein de la mosquée Iqraa à la Bocca, ce samedi 18 novembre. 
Un bel exemple, d’ailleurs unique dans notre région: la mosquée Iqraa, par la voix de l'association des Musulmans, vient d’organiser un séminaire permettant aux participants d’acquérir des connaissances sur le cadre juridique et institutionnel dans lequel s’inscrivent les relations entre les responsables du culte musulman et les pouvoirs publics.
Les cours étaient dispensés par Stéphane Papi docteur en droit, chercheur au sein de l’Institut de recherche et d’etude Sur le monde arabe et musulman.
La formation était ouverte aux membres de m’adsociation: imams, responsables de mosquées et toute personne intéressée.
http://www.nicematin.com/faits-de-societe/25-diplomes-de-la-laicite-a-la-mosquee-iqraa-a-cannes-185047


Éructez, dénudé, dans Notre-Dame de Paris et vous serez sacré égérie de la laïcité !
Même Manuel Valls (si, si !) s’était ému d’«  une provocation inutile » à l’égard des catholiques de France.
 
Sublime naïade que l’on aurait crue surgie de quelque fabuleux lac arthurien ou d’une septentrionale et enchanteresse mer andersenienne... Inna Shevchenko, autoproclamée « activiste, leader du mouvement des femmes Femen », s’est dite «  très honorée de recevoir [le] Grand Prix international de la Laïcité, reçu ce 14 novembre 2017 ». Sa gracieuse plastique l’aurait plutôt portée à concourir pour la couronne de Miss Monde. Mais il est à craindre, en ces lugubres temps torquémadesques de délation phallo-porcine, que ces concours de beauté soient prochainement condamnés comme d’insupportables exhibitions de foire à couler immédiatement par le fond dans les eaux glacées d’un fantasmagorique Moyen Âge.
La belle a donc été honorée par le très maçonnique Comité Laïcité République présidé par l’ancien grand maître du Grand Orient de France (GODF) Patrick Kessel, dans le grand salon de l’hôtel de ville de la capitale (coutumier de ces raouts progressistes et laïcitaires, puisque le Tout-Paris bobo-politico-médiatique et dhimmi y vient rompre le jeûne du ramadan), en présence de la reine-maire socialiste de Paris, Anne Hidalgo, de l’ancien Premier ministre Manuel Valls et de Jean-Pierre Chevènement.
Il n’est pas certain, toutefois, que la récipiendaire soit très connue de la France périphérique, excepté, peut-être, par la grâce de quelques images furtives d’une somptueuse poitrine dénudée subrepticement dérobées par d’indiscrètes caméras de télévision à l’occasion d’un happening d’icelle et de ses hystériques comparses bariolées de slogans antipapistes, à l’intérieur de la cathédrale Notre-Dame de Paris, conchiant copieusement ce sanctuaire sacré de la foi millénaire de nos pères – au point que le même Manuel Valls (si, si !) s’était ému d’« une provocation inutile » à l’égard des catholiques de France.
Au vrai, notre sylphide à la chevelure platine ceinte de fleurs tressées, débarquée des contrées de la lointaine Ukraine, cœur historique de la première Russie, est « arrivée en France en août 2012 avec un visa touristique, elle obtient l’asile le 9 avril 2013 auprès de l’OFPRA alors qu’elle faisait l’objet d’une enquête criminelle par la police de son pays après avoir tronçonné une croix orthodoxe lors d’une manifestation pour protester contre la condamnation des Pussy Riot pour un concert contre Vladimir Poutine dans une cathédrale orthodoxe de Moscou ».
Son féminisme revendiqué est d’un genre très particulier prenant sa source dans un courant d’idées, le « sextrémisme », inspiré, notamment, de La Femme et le socialisme du marxiste allemand August Bebel (1891). Renouant avec la tradition féministe radicale des années 1970, ces poignées de militantes aux seins nus prétendent libérer les femmes de l’oppression d’un patriarcat fondée principalement sur l’habitus foncier des convenances sociales, elles-mêmes adossées à un corpus de valeurs bien souvent directement modelées par la religion.
Fille de son temps, Shevchenko a su rapidement transformer ce combat d’arrière-garde – caractérisé par cet intellectualisme révolutionnaire de la « libération » en cours dans les groupuscules marxistes d’une époque révolue – en avantageuse entreprise de communication, après avoir impitoyablement écarté ses rivales (en l’occurrence, les cofondatrices des Femen, Sacha Chevtchenko et Oksana Shachko ; lire le récent ouvrage d’Olivier Goujon, Femen, histoire d’une trahison, Max Milo, 2017).
Celle que la République française a implicitement acceptée comme effigie de ses timbres-poste dessert la cause des femmes tout en servant la soupe au féminisme institutionnel, inclusif et libéral, c’est-à-dire celui de la GPA-PMA et du transhumanisme. Tels sont les idéaux promus par la franc-maçonnerie, seule église officiellement reconnue par l’État républicain. Contrairement à ce que disait Péguy, cette République ne peut décidément pas être notre royaume de France...
https://www.egaliteetreconciliation.fr/Eructez-denude-dans-Notre-Dame-de-Paris-et-vous-serez-sacre-egerie-de-la-laicite-48534.html

Derrière la querelle entre «Charlie» et «Mediapart», une guerre entretenue autour de la laïcité
DEBAT - Les partisans de Manuel Valls mènent un «combat idéologique» contre la «gauche Mediapart»...
À l’autre bout du fil, Laurent Bouvet l’assure, « contrairement à ce que certains disent, ce n’est pas un truc de Parisiens, ou juste un affrontement d’ego entre Valls et Plenel ». Le politologue, professeur à l’université Versailles-Saint-Quentin, auteur de La Gauche zombie (Lemieux, 2017), tweete et retweete depuis des jours 
l’escalade de la violence verbale entre Charlie Hebdo* et Mediapart, sommet apparent du débat entretenu depuis plusieurs mois sur la
laïcité et la place de
l’Islam en France.
>> A lire aussi : «Charlie» et « Mediapart », aux origines de la guerre intermédiatiqueLaurent Bouvet est « Charlie », définitivement, « toujours Charlie », comme le slogan qui habille son compte Twitter. « Impossible pour la gauche de ne pas regarder la question en face, d’où ce genre d’épisode très tendu », explique celui qui gravitait autour du Parti socialiste jusqu’en 2012. Il décrit l’existence de deux courants « irréconciliables », comme
Manuel Valls, dont il est proche :
La « gauche Charlie » donc, dans laquelle il s’insère, qui « a pris conscience des revendications de l’islam politique, qu’il faut combattre de la manière dont on a combattu d’autres phénomènes idéologiques au XXe siècle ».
La « gauche dite Mediapart », qui « considère que ces questions-là ne sont pas déterminantes, qu’il n’y a pas de combat idéologique, que l’islamisme ‘’n’est pas une chose grave’’ en soi comme a dit une de leur journaliste, et qu’il y a des enjeux systémiques beaucoup plus importants, comme un racisme d’Etat ».
« Combat idéologique »
Au cœur de cette bataille culturelle recherchée par Laurent Bouvet (« le bon mot, c’est combat idéologique, au sens de Gramsci », précise-t-il), le concept de laïcité, dont il défend son approche :
https://fr.news.yahoo.com/derri%C3%A8re-querelle-entre-charlie-mediapart-172112135.html

Laïcité et démocratie, l’enjeu de la polémique Charlie,Valls, Mediapart
Cette virulente polémique ressemble à un iceberg. Elle comporte une face émergée, que les médias montent en neige, en apportant sa contribution au show permanent que doit être la communication de masse, pour que l’intérêt des (télé) spectateurs ne faiblisse pas, et une face immergée, dont on ne parle guère.
Dans un iceberg, la face immergée représente environ 90% du volume total. De même, pour ce dissensus : c’est dans la partie immergée que l’essentiel se joue et que la querelle constitue un enjeu majeur pour la laïcité et la démocratie : la face émergée n’est pas en dehors de la réalité sociale, mais elle n’en constitue que la partie (minoritaire) socialement visible ; la face immergée s’avèrera, quand les historiens du XXIIe siècle analyseront ses tenants et ses aboutissants, beaucoup plus importante !
Selon la face émergée l’origine de la polémique[1] est « l’affaire Tarik Ramadan ». Si on examine aussi la face immergée, celle que l’Histoire retiendra, l’affaire Ramadan est l’une des affaires (une affaire grave vu les indices concordants donnés par des organes de presse, dont l'article de Marine Turchi dans Mediapart) d’un « scandale » international qui, à partir de « l’affaire Harvey Weinstein », met en cause, depuis près de six semaines maintenant, le monde du cinéma, de la politique (du Parlement de plusieurs pays, au MJS français), de l’entreprise, de l’hôpital, du syndicalisme étudiant, etc.
Bref, une suite d’affaires (chaque jour apporte de nouvelles révélations) dont aucun domaine de la société occidentale mainstream ne ressort indemne. C’est finalement, dans un certain sens, la généralisation à un pourcentage non négligeable de personnes de différents secteurs de la classe moyenne et de la classe supérieure, de l’affaire DSK (qui déjà, il faut le rappeler, attirait l’attention sur le fait qu’il ne s’agissait pas d’un simple cas individuel).
Or, quelle première « leçon » peut être tirée de cet événement ? Que Mediapart et la nébuleuse qui gravite autour de lui, (je m’y inclus puisqu’en 2011, j’ai choisi de transférer mon Blog sur ce site) a eu entièrement raison en affirmant, de différentes manières, qu’on ne pouvait pas opposer les milieux relégués dans les marges à celles et ceux qui sont mainstream, en faisant des premiers les personnes qui ne respecteraient pas les « valeurs de la République » au contraire des autres. Les mêmes problèmes se posent à tous les échelons du social.
Nous avons dit, et redit, sans que cela soit réellement pris en compte (ce n’était guère « sexy », selon le critère de tri effectué souvent entre les informations que l’on répercute et celles dont on fait silence), que la question de l’égalité femme-homme était une question globale, universelle, qui concernait tout-e un-e chacun-e[2]. Au contraire, nos Rrrrépublicains sommaient « les jeunes de banlieue » de respecter « l’égalité des sexes » qui, selon eux, constituait la règle observée ailleurs dans la République. C’est cette pseudo intégrité des personnes mainstream, jugées supérieures aux « jeunes des quartiers », cette prépondérance républicano-morale condescendante qui, pour la seconde fois (espérons que c’est la bonne) vient de s’effondrer
Pour ce qui me concerne, j’avais rencontré des jeunes femmes de Ni putes ni soumises lors du tout début du mouvement. Et je leur avais dit : votre combat est essentiel s’il concerne toute la société, si le message est : « toute femme est ni pute ni soumise, femmes et hommes ont le même cerveau dans des corps différents ». Mais si ce combat se focalise sur les « quartiers » et le « foulard », alors il sera contreproductif. Certaines militantes se montraient sensibles à ce discours, mais elles se sont faites vite recadrées par la cheffe. Et quand j’ai osé citer le nom de Dounia Bouzar (qui venait de coécrire : L’une voilée, l’autre pas), cette cheffe a répliqué : « Dounia est notre pire ennemie, puisqu’elle ne porte pas le foulard mais défend les filles qui le portent ».
Bon, malheureusement, il n’existe pas d’enregistrement et donc vous devez me croire sur parole. Mais, je le signalais à la fin de ma dernière Note, j’ai abordé la question dans mes livres et là, les écrits restent. Cependant, un ami m’a demandé : « donne-nous quand même quelques citations ». Je m’exécute : dans L’intégrisme républicain contre la laïcité (paru en 2006, p. 29-54), je parle de « l’antiféminisme » qui se cache derrière l’anticléricalisme de beaucoup de républicains du tournant du XIXe et du XXe siècle, en expliquant que cet antiféminisme augmente « au fur et à mesure que les femmes commencent à conquérir des places réservées aux hommes » (p. 41).
Je continue : « L’entrée en modernité ne favorise pas ipso-facto les femmes car, dans un premier temps, elle exacerbe [au contraire] une réaction, contre les idéaux égalitaires, d’hommes se sentant menacés. Sur ce point, on peut effectuer une analogie entre la situation des musulmans aujourd’hui et celle des républicains laïques au tournant des XIXe et XXe siècle. Les femmes musulmanes s’émancipent [Je donne alors divers exemples : mariages plus tardifs, poursuite des études, diminution du nombre d’enfants, présence plus important dans le marché du travail]. Face à une telle situation, le machisme de certains musulmans s’exacerbe » et cela constitue un élément d’« une défense crispée du foulard » (p. 46-47). Un tel propos s’appelle une tentative d’analyse contextualisée.
Eh, Judith Waintraub (la responsable de « l’enquête » du Fig-mag sur de pseudos « agents d’influence de l’islam »), expliquez-moi en quoi, par mes propos, je suis un représentant de « l’islamosphère ». Peut-être, parce que j’indique aussi, qu’au niveau de la loi, il faut distinguer entre « l’irréversible, excision et mariages forcées par exemple, pour lequel aucun accommodement n’est possible (… et) le réversible et ambivalent port du foulard qui se met et s’enlève » (p. 47). « Ambivalent » : serait-ce cela la défense inconditionnelle des musulmans « contre l’homme blanc (accusé) de toutes les fautes » ? (n° du 6 octobre 2017).
En tout cas, début 2012, dans un nouveau livre, La laïcité falsifiée (poche, 2014, p. 85-101), rebelote : je déclare que le « sexisme quotidien, structurel de la société tout entière » ne doit pas être masqué par une mise en cause du « seul islam » (p. 94). J’analyse la « crispation antiféministe » de « certains hommes musulmans », le mouvement féministe qui émerge chez certaines femmes musulmanes (p. 97-99), et le « machisme ordinaire » qui se manifeste à l’Assemblée nationale et mériterait une « nouvelle journée de la jupe » (p. 94-95). Qui souhaite vérifier, peut le faire, et pour un prix modique en plus !
Quelle est la signification de cette perspective? Comme pour l’équipe de Mediapart, ce qui est en jeu, c’est, me semble-t-il, trois refus structurants :
•	D’abord, et fondamentalement, le refus de tout essentialisme : il n’existe pas un islam éternel incompatible, par essence, avec la République (française), entité éternelle, elle aussi (quand on la désigne comme « une et indivisible », alors que cette formule de 1793, n’est pas conforme à la Constitution : le « une » a été enlevé et la trilogie « laïque, démocratique et sociale » a été ajoutée). Cela, tout comme, au début du XXe siècle, malgré ce qu’affirmaient de nombreux militants républicains intransigeants, il n’existait pas de catholicisme éternel, par essence, incompatible avec la République.
Je pense que des membres du « Printemps républicain » pourront me dire : « OK ». Mais ce pseudo accord de principe n’en est pas un si, parallèlement, on prétend qu’aucun « accommodement raisonnable » n’est possible, car la loi de 1905 va frontalement à l’encontre de cette perspective : à l’époque, on a parlé « d’accommodements équitables » envers le catholicisme.
La « compatibilité » comme « l’incompatibilité » n’étant pas des « essences » intemporelles sont des construits sociaux : c’est l’interaction entre les différents acteurs, qui fait, qu’au bout du compte, deux réalités deviennent « compatibles » ou « incompatibles ». Les choses ne sont jamais données au départ, elles sont le fruit de dialogues, de tractation, de tâtonnements, d’acclimatations réciproques, et d’un « travail sur soi » des différents acteurs (et actrices, mais en 1905, celles-ci étaient réduites au silence !) qui acceptent d’être partiellement frustrés dans leur représentation du monde, pour faire place, au niveau du Tout social, aux représentations des autres.
L’élaboration de la loi de séparation des Eglises et de l’Etat a, en fait, été l’objet d’un conflit interne entre trois gauches, celle de Combes, celle de Clemenceau (qui, au Sénat, prononce un discours défavorable à la loi, qu’il votera quand même par discipline républicaine) et celle de Briand et Jaurès. Clemenceau, auquel Valls se réfère (sans en avoir l’envergure !) a combattu ces deux derniers, en les traitants de « socialistes-papalins », équivalent alors du terme actuel « d’islamo-gauchiste ». Il parle aussi de « bourgeois de Calais » ou « d’aller à Canossa » ! Il faut dire que, en matière d’accommodement, la République en a fait alors beaucoup plus que le pape, qui a campé sur une position intransigeante. Elle a été accommodante pour deux. Mais, ainsi, elle a gagné et pacifié : les « accommodements équitables » républicains ont permis d’isoler, de fait, Pie X (malgré des déclarations de catholiques, parfois obséquieuses, de soumission à son égard) et d’appliquer la séparation en rendant « l’Eglise catholique légale malgré elle » (A. Briand, décembre 1906).
Le paradoxe, est que nos « Rrrrépublicains » invoquent la loi de 1905 pour tenter de « normaliser » les musulmans, alors nous demandons, pour pouvoir isoler et rendre non attirant l’extrémisme djihadiste (et donc mieux le combattre), des accommodements infiniment moins importants que ce qui ont été consentis en 1905-1908 par la République. Or là, tout en râlant comme ce n’est pas possible, toute la gauche a eu l’intelligence, au bout du compte, de suivre Briand. D’aller soi-disant à Canossa, pour mieux l’emporter.
•	Ensuite le fait qu’aucun être humain ne peut être réduit à une de ses appartenances et à une identité figée : les êtres humains ont des appartenances multiples qu’ils tentent de concilier en affrontant des situations particulières et changeantes, souvent difficiles. La non prise en compte des discriminations, le renforcement des inégalités par l’école, l’imposition d’un monoculturalisme passéiste, l’injonction d’être « intégré-e » avec de continuels examens de passage, alors que pour d’autres, la question de leur « intégration » aux principes « républicains » serait un acquis de naissance, tout cela pollue tout débat un peu rationnel sur la laïcité et la démocratie et l’empêche ces dernières de s’appliquer véritablement. Les différentes enquêtes de terrain réalisées par les sociologues, montre que l’affirmation rigide du « principe de laïcité » n’étant pas tenable, au niveau local et régional, et dans les divers lieux institutionnels, les situations sont chaotiques, à géométries très variables, allant de laïcités discriminantes et des non-respects de principes laïques. Dans une France dite « indivisible », le chaos prédomine en matière de laïcité.
•	Enfin que l’invocation incantatoire des « valeurs de la République », au premier chef « l’égalité femmes-hommes », qui serait, là encore, un acquis de naissance pour certains, le sommet d’une très haute montagne à gravir pour d’autres, constitue une hypocrisie structurelle. Une fois encore, ce qui émerge depuis plus d’un mois le prouve à celles et ceux qui le minimisaient jusqu’alors : l’inégalité femmes-hommes est encore forte dans le fonctionnement social, et personne n’en est indemne, même si certains sont particulièrement contaminés et d’autres moins. Une indignation morale, à sens unique, nécessite d’ailleurs d’énoncer l’idée qu’il ne faudrait surtout pas effectuer la moindre démarche de connaissance : pour Valls, comme pour Sarkozy, « expliquer » serait déjà « excuser », donc une approche républicainement fautive. Curieuse (ou significative) laïcité qui tente d’imposer un obscurantisme obligatoire, qui se montre semblables aux « créationnistes » face aux sciences humaines et sociales.
Cet obscurantisme qui, hypocrisie suprême, se réclame des Lumières, conduit à ne surtout pas prendre connaissance des innombrables travaux (au sens presque littéral du terme : des textes et des thèses issues d’un long travail long, d’un effort difficile de documentation et de mise en perspective effectuée le plus rigoureusement possible, bref d’une démarche s’inscrivant dans une optique de scientificité) qui analysent les structures sociales et l’ambivalence de tous les humains et les groupes qui, ensemble, font société.
Ainsi, malgré les enquêtes sociologiques de Monique Pinson-Charlot et de son mari, il n’est jamais question, dans cette laïcité-là, du « communautarisme » des riches. Le « communautarisme », par essence, c’est un problème de « quartiers » et de « religion » ! Obscurantisme où, finalement, tout (et n’importe quoi) est pur aux purs : étant, par essence, un pur laïque, Valls peut aller officiellement, comme premier ministre, à la canonisation de Jean-Paul II, faire plus que des sourires à l’Arabie saoudite, etc… tout en étant LE champion incontestable de la laïcité. « J’assume la contradiction », affirme-t-il quand on l’interroge à ce sujet. Réponse très courte et mon boulot de sociologue consiste alors à « expliquer » cette « contradiction », sans pour autant « l’excuser » en aucune manière.
En octobre, l’« affaire Weinstein » et ses innombrables suites, en mettant fin à une « omerta » au cœur de la société mainstream a montré la légitimité de ces trois refus : Le problème se situe au centre même de la société, pas seulement à ses marges ; il faut le dire et le redire ! Que, progressivement, on découvre que Ramadan figure parmi les personnes suspectées n’enlève rien à la validité de cette mise en cause globale. Bien sûr, à chacun de balayer devant sa porte et, si les indices concordants sont confirmés (et, d’ailleurs, je dirai même : « de toute façon »), cela doit nous prémunir de toute tentation de devenir le frère ennemi de Valls, « ennemi » quant au contenu mais « frère » quant à la forme, en nous prenant, nous aussi, pour des chevaliers du bien, des inquisiteurs pouvant lancer des anathèmes.
Au même titre que les autres « affaires » (par exemple celle du responsable des MJC, là encore si les indices concordants sont confirmés), cela souligne que, décidément, Robert Stevenson, en écrivant « docteur Jekyll et M. Hyde » ne traitait pas d’un « cas étrange », mais bien d’une réalité anthropologique. D’ailleurs, de nombreuses statistiques nous disent que violences et viols sont commis par des connaissances, des voisins, des gens dont on ne pouvait se douter que…. Un certain « humanisme » naïf, est tout étonné de constater que, non, décidément, l’être humain n’est pas aussi merveilleux qu’il n’y parait (et même quand il ne s’agit pas d’un « anonyme », pour parler télé, d’un simple figurant, mais d’un acteur, d’une « star » de la scène sociale).
Tout événement surprenant contient une sorte de « leçon » à retenir, valable pour tout le monde, nous y compris. Et, là, la « leçon » me semble être qu’il faut continuer, inlassablement, à réfléchir, à travailler l’articulation entre engagement, contestation et pluralisme. Tout un chacun s’affirme favorable au pluralisme démocratique. Mais l’être réellement, dans sa pratique quotidienne, sans être relativiste pour autant, demande un vrai travail permanent à la fois au niveau intellectuel et à celui de ses affects. Ce n’est certes pas facile, comme il est difficile, mais absolument essentiel, d’accomplir l’acte qui, pour Max Weber, constitue la frontière entre la proclamation idéologique partisane et la démarche de connaissance : « affronter les faits désagréables ».
J’ajouterai : se méfier de tout effet d’entrainement, de tout mimétisme de groupe, de toute croyance que l’on est, à l’évidence, dans le « bon camp ». Et à une jeune femme qui m’a demandé ce que pensais, j’ai répondu : « habillez- vous comme vous le voulez, jupe au ras des fesses ou foulard sur la tête, mais surtout faites jouer votre libre-examen, faites en sorte que ce soit votre propre décision et non pas le fait de suivre la mode ou d'être influencée par un leader charismatique. Construisez-vous des choix libres, ce qui n'est pas une mince affaire, c'est même une démarche jamais achevée. Et, naturellement, cela ne concerne pas, loin de là, que l'habit, même si la société hypertrophie cet aspect ».
Depuis fin octobre-début de novembre, deux attitudes types sont observables dans l’univers médiatique (au sens large).
•	Pour certains, « l’affaire Ramadan » est une des affaires qui se manifestent dans le cadre des suites de « l’affaire Weinstein ». Une affaire importante, vue la renommée du personnage et son aura, vu aussi ce qui lui est reproché, et, en même temps, une affaire parmi d’autres.
•	Pour d’autres, au contraire, il n’existe quasiment plus d’autres affaires que « l’affaire Ramadan ». Elle est l’occasion d’être, de fait, de nouveau dans le déni que c’est le cœur même de la société mainstream qui est atteint. Cette mise à plat globale du social redevient, de façon commode, un angle mort. Un « leader musulman » est sur la scène ; les autres personnages ont, automatiquement, quasiment disparu de cette dernière, puisqu’on a celui-là, « laïcité merci », à se mettre sous la dent.
Plus encore, Valls, ayant été piteusement politiquement défait, battu dès la primaire socialiste, parce qu’il a cru que l’élection se jouerait sur les « questions identitaires », également très atteint par le fait d’avoir été doublé par le météore Macron, croit voir venue l’heure de la revanche. L’ancien premier ministre voudrait redevenir maître du jeu en sommant le président de la République de se prononcer pour ou contre lui (cf. les articles de Mediapart). Et, dans ce but, lui et ses amis redeviennent inquisiteurs. Ils sur-jouent leur attitude du début de 2016 quand ils ont tenté vainement d’abattre l’Observatoire de la laïcité (dont ils ne supportent pas la reconduction pour cinq ans).
Ils font donc comme si le fait d’avoir côtoyé Tarik Ramadan dans telle ou telle table ronde, d’avoir accepté un débat d’idées avec lui, induirait une sorte de contamination dont seraient atteints tous ceux/toutes celles que l’on considère comme ses adversaires. La violence verbale de Manuel Valls est extrême : « Je veux qu’ils rendent gorge, je veux qu’ils soient écartés du débat public ! » (Le Monde, 17 novembre 2017). « Ecartés du débat public ! »  : à ma connaissance, même Marine Le Pen n’a jamais osé dire cela. Et ce double « je veux » rageur, tellement significatif….
Quant à Charlie, un de ses chroniqueurs, Philippe Lançon, justifie la « une » du numéro du 8 novembre contre Edwy Plenel ainsi : « Charlie Hebdo est un journal satirique. Et de ce fait, avec une part de mauvaise foi » (Libération, 16 novembre 2017). Ce propos exprime clairement la situation totalement ambivalente où l’on se trouve depuis l’attentat criminel du 7 janvier 2015[3]. Le slogan « Je suis Charlie » permet un glissement permanent qui part de la solidarité fondamentale avec des personnes assassinées pour délit d’opinion (ce qui rend la chose deux fois insupportable) pour, finalement, aboutir à l’imposition d’une doctrine. Une doctrine qui serait l’unique propriétaire de la laïcité et de la démocratie et qui, servant une « juste cause », aurait le droit de s’affranchir de tout critère d’honnêteté intellectuelle. Une doctrine face à laquelle la moindre critique constituerait un blasphème (illégitime) contre la République. Ariane Chemin le constate : « Charlie appartient désormais au patrimoine national ; chaque combat mené par ou contre lui devient un peu celui des Français » (Le Monde, 16 novembre 2017).
Il se produit là une double mystification :
D’abord, le fait de prétendre être un « journal satirique » ne peut servir d’excuse à tout et n’importe quoi. Et si on admet, non seulement la liberté sans responsabilité aucune (ce que réclame Charlie depuis bien avant les attentats), mais aussi, en conséquence, le droit à « une part de mauvaise foi », sous prétexte de publication satirique, effectivement Edwy Plenel a bien raison d’indiquer que la démocratie se trouve en danger. C’est à raison qu’il est un lanceur d’alerte. Personnellement, le précédent historique que cela m’évoque est celui de mes premiers engagements citoyens (j’étais alors lycéen) : la « déchirure » de la gauche, dont on nous rabat les oreilles, existait déjà : le « socialiste » Guy Mollet envoyait le contingent en Algérie. Tout un argumentaire civilisationnel de gauche (cf. le discours du président d’alors de la Ligue de l’enseignement -qui, elle, en a tiré la leçon-, Albert Bayet) justifiait l’Algérie française au nom de « la laïcité ».
Une autre gauche, celle de ceux que l’on qualifiait « d’anti-France », à défaut d’avoir inventé le terme d’islamo-gauchiste !, luttait pour l’indépendance algérienne, et prenait des coups à cause de cela. En 1962, 90% des Français ont voté pour l’indépendance de l’Algérie mais, pas plus au Parti socialiste qu'à la SFIO, une réflexion ne s’est engagée sur ce qui s’était passée. Le PS a mis sous terre son attitude dominante alors, comme s’il s’agissait d’un déchet nucléaire à enfouir, il n’a jamais affronté véritablement son pro-colonialisme, ni élucidé ses raisons. Il est très logique qu’il en soit resté une filiation. C’est « explicable » sans être « excusable » pour autant !
Par ailleurs, la revendication de Lançon d’un droit à la « mauvaise foi » me fait remémorer le conseil que donnait un journaliste (je n’ai, hélas, pas noté la référence), au moment du vote de la loi pénalisant les clients de prostituées : « filmez vos ébats, ainsi cela ne sera plus de la [vulgaire] prostitution mais un tournage de film pornographique » donc, sinon une œuvre d’art, en tout cas un acte qui relève de la liberté d’expression !
Ensuite, si le Canard Enchainé est, lui, un hebdo satirique (qui prouve, chaque semaine, qu’il est tout à fait possible de caricaturer sans se donner un droit à la « mauvaise foi »), Charlie a une tout autre prétention : il veut délivrer un message, dire ce qu’est la laïcité (la seule, la vraie, l’unique !), être une sorte de maître à penser. En 2013, au début de son Hors-série « La laïcité, c’est par où ? », l’éditorial affirmait : « Tout religieux est sectaire et intolérant. Tout religieux est non fraternel, en dehors des adeptes de sa secte » car « dans une vie dominée par la frustration, il faut bien soigner son angoisse et sa dépression par la croyance en l’existence d’un Etre supérieur ou par la haine de l’autre ». Ah, enfin, voilà ce que signifie, pour les dits Rrrrépublicains, « expliquer » sans « excuser » ! Voilà l’enseignement du « fait religieux » qu’il faut dispenser dans toutes les écoles… laïques. Avec des propos d’une telle intelligence, d’une si fascinante hauteur de vue, on comprend que Charlie soit un bel élément consensuel (excepté pour les ennemis de la République) de notre « patrimoine national » !
On comprend que « notre ami », ex premier ministre « socialiste », souhaite que les journalistes qui se permettraient de ne pas applaudir chaleureusement, que les chercheurs en sciences humaines et sociales, et autres intellectuels nocifs en quête d’ « explication » oiseuses, soient « écartés du débat public ». Cela au nom de la nécessaire « bataille d’idées (…) pour la République » (Valls in Le Monde, 17 novembre). On a vraiment beaucoup de chance d’avoir évité le Goulag !
https://blogs.mediapart.fr/jean-bauberot/blog/181117/laicite-et-democratie-l-enjeu-de-la-polemique-charlievalls-mediapart

